Tłumaczenie: Aleksandra Targonska
Korekta: Ewa Bielczyk
Dobrze. Na tej konferencji
usłyszeliśmy wielu mówców
opowiadających o sile ludzkiego umysłu.
A ja mam dziś zamiar
dać wam wyrazisty przykład
tego, jak ta siła może zostać wyzwolona
gdy ktoś walczy o przetrwanie,
jak wola przeżycia uwalnia niezwykłą moc.
To jest zdarzenie, które miało miejsce na Evereście.
Była to największa tragedia w historii tej góry.
I kiedy się zdarzyła, byłem jedynym lekarzem na miejscu.
A więc opowiem wam o tym
i zobaczymy jak to jest,
kiedy ktoś naprawdę
okazuje wolę przetrwania.
Dobrze. To jest Mt Everest.
Ma on wysokość 8848m.
Byłem tam sześć razy, cztery razy pracowałem dla National Geographic,
przy pomiarach płyty tektonicznej.
Dwa razy wybrałem się tam z NASA
i pracowaliśmy nad urządzeniami do teledetekcji.
W trakcie mojej czwartej wyprawy na Everest
kometa Hyakutake przeleciała nad górą.
Szerpowie powiedzieli nam wtedy,
że to bardzo zły znak,
i powinniśmy byli ich posłuchać.
Everest to środowisko ekstremalne.
Na szczycie jest tylko jedna trzecia tlenu, który znajduje się w powietrzu na poziomie morza.
W pobliżu wierzchołka temperatury
spadają do 40 stopni poniżej zera.
Wiatr może wiać z prędkością 10-20 m/s.
To daje efekt wychłodzenia
silniejszy niż w letni dzień na Marsie.
Pewnego razu, w pobliżu szczytu,
sięgnąłem pod kurtkę puchową
żeby napić się z butelki z wodą,
którą miałem tam schowaną,
i odkryłem, że woda zdążyła całkiem zamarznąć.
Daje to wyobrażenie o tym, jak surowe
są warunki pod szczytem.
Dobrze. To jest droga na Everest.
Zaczyna się w obozie bazowym na wysokości 5380m.
Obóz pierwszy - 600m wyżej.
Obóz drugi, kolejne ponad 600m w górę,
przez dolinę zwaną Kotłem Zachodnim.
Trzeci obóz jest u stóp Lhotse,
która jest czwartą najwyższą górą świata, ale wydaje się karłem przy Evereście.
I obóz czwarty, najwyższy,
900m od szczytu.
To jest widok obozu bazowego.
Położonego na lodowcu na wysokości 5380m.
To najwyższy punkt, do którego dochodzą jaki,
potem trzeba je rozładować.
A to wypakowano dla mnie -
Na czterech jakach miałem ładunki środków medycznych,
które zrzucono do namiotu.
A tu staram się je uporządkować.
To jest nasz zespół.
Była to ekspedycja National Geographic,
ale zorganizował ją The Explorers Club.
Na górze znajdowały się trzy inne ekspedycje,
zespół amerykański, z Nowej Zelandii,
i z IMAX'a.
I, po dwóch miesiącach przygotowań,
zaczęliśmy budować obozy w coraz wyższych częściach góry.
To jest widok w górę lodospadu.
Czyli pierwsze 600m wspinania
ponad obozem bazowym.
A to jest zdjęcie z lodospadu.
To wodospad, ale zamarznięty, i poruszający się powoli,
co sprawia, że zmienia się co dzień.
Kiedy na nim jesteś, czujesz się jak szczur w labiryncie,
nie widzisz nawet, co jest ponad szczytem.
To jest już blisko wierzchołka lodospadu.
Lodospad należy pokonać nocą, kiedy lód jest zamarznięty -
Wtedy jest mniejsze niebezpieczeństwo, że spadnie na ciebie.
To wspinacze dochodzący do wierzchołka o wschodzie słońca.
To ja - pokonuję szczelinę.
Przechodzimy przez nie po aluminiowych drabinach, przywiązani linami.
To inna szczelina.
Niektóre z nich są głębokie na 10 albo więcej pięter,
i jeden z moich znajomych wspinaczy mówi,
że wspinamy się nocą,
bo gdybyśmy zobaczyli dno tego,
nad czym przechodzimy,
nigdy byśmy się nie odważyli.
Dobrze. To jest obóz pierwszy.
To pierwsze płaskie miejsce
powyżej wierzchołka lodospadu.
Stąd zaczyna się wspinaczka do obozu 2.
który widać jakby na pierwszym planie.
To wspinacze na ścianie Lhotse,
tej góry przy trzecim obozie.
korzystają tu z poręczówek.
Upadek w tym miejscu, gdyby się nie asekurowali,
oznacza lot 1500m w dół.
A to jest widok z obozu trzeciego.
Widać profil ściany Lhotse,
nachylonej pod kątem około 45 stopni. Wspinaczka zajmuje 2 dni.
Więc w połowie drogi rozbija się obóz.
Zwróćcie uwagę, szczyt Everestu jest czarny.
Nie ma na nim lodu.
To dlatego, że Everest jest tak wysoki,
że znajduje się w zasięgu prądu strumieniowego
i wiatry bezustannie napierają na ścianę,
więc śnieg się nie odkłada.
To, co wygląda jak chmura za granią,
to właśnie zdmuchiwany ze szczytu śnieg.
Tak wygląda droga z obozu trzeciego do czwartego,
posuwamy się coraz wyżej przez chmury.
A to jest w obozie czwartym.
Od momentu dotarcia do czwartego obozu masz może 24 godziny
na decyzję, czy atakujesz szczyt, czy nie.
Wszyscy używają tlenu. Zapasy są ograniczone,
więc musisz iść w górę albo zejść -
trzeba się szybko zdecydować.
Na tym zdjęciu jest Rob Hall,
- lider grupy nowozelandzkiej.
Trzyma w rękach radio, z którego dzwonił do żony,
o czym jeszcze opowiem.
To wspinacze oczekujący na wejście na szczyt.
Są na wysokości czwartego obozu i widać, jak wieje znad wierzchołka.
To nie jest dobra pogoda na wspinanie,
więc czekają, licząc na to, że wiatr się uspokoi.
I rzeczywiście, ucichł w nocy.
Zrobiło się bardzo spokojnie, w ogóle nie było wiatru.
Wydaje się, że to dobra okazja, żeby wyruszyć na szczyt.
Tu widać kilku wspinaczy, którzy wyruszają
przez tak zwaną "trójkątną ścianę".
To początek drogi,
który pokonuje się nocą, bo jest mniej stromy niż dalsze odcinki,
więc można zyskać czas za dnia, jeśli przejdzie się go przed świtem.
No dobrze, a teraz co się wydarzyło:
Wspinacze dotarli na południowo-wschodnią grań.
To jest widok na nią -
Szczyt jest gdzieś na pierwszym planie.
Stąd brakuje około 450m
do wierzchołka, przy 30-stopniowym nachyleniu.
Jednak w tamtym roku,
wiatr zerwał się nagle,
i rozpoczęła się burza, której nikt nie mógł się spodziewać.
Tu widać, jak gwałtowny wiatr,
porywa śnieg wysoko znad wierzchołka.
A na grani szczytowej byli wtedy wspinacze.
To zdjęcie przedstawia mnie w tym samym rejonie,
zostało zrobione rok wcześniej,
i, jak widzicie - mam na sobie maskę tlenową,
z oddycharką.
Mam też podpiętą rurę z tlenem,
A jak widać na tym wspinaczu, mamy dwie butle z tlenem w plecaku,
małe tytanowe butle, bardzo lekkie.
I w zasadzie nie niesiemy wiele więcej.
To wszystko, co masz. Na szczycie jesteś właściwie zupełnie odsłonięty.
A to jest zdjęcie zrobione na grani szczytowej.
Na drodze na wierzchołek,
na tym 450-metrowym moście.
Wspinacze podchodzą tu bez lin,
co bierze się stąd,
że zbocza z obu stron są tak strome,
że gdybyś był związany z kimś,
pociągnąłbyś go za sobą w przepaść.
Tak więc każdy wspina się osobno.
A to wcale nie jest łatwa droga.
To bardzo trudna wspinaczka,
i zawsze istnieje ryzyko,
że spadniesz na którąś stronę.
Jeśli spadniesz na lewo, polecisz
2500 m do Nepalu.
Jeśli na prawo,
spadniesz 3600m do Tybetu.
Prawdopodobnie lepiej jest spaść do Tybetu,
bo będziesz żył dłużej.
-
Tak czy inaczej, będziesz spadał do końca życia.
OK. Wspinacze byli już blisko wierzchołka,
szli wzdłuż grani, którą tu widać,
a ja byłem tu, niżej, w trzecim obozie.
Mój zespół był w obozie trzecim,
a ci goście znajdowali się na górze, w środku burzy.
Burza była tak silna, że musieliśmy się położyć.
Kompletnie ubrani i wyposażeni,
leżeliśmy na podłodze namiotu,
żeby nie zwiało go ze zbocza góry.
To był najgorszy wiatr, jaki widziałem,
a wspinacze na grani
byli o wiele wyżej, 600m ponad nami,
całkowicie wystawieni na łaskę żywiołów.
Z niektórymi byliśmy w kontakcie radiowym.
To jest widok wzdłuż grani szczytowej.
Rob Hall, jak usłyszeliśmy przez radio,
był w tym miejscu, w środku burzy
z Dougiem Hansenem.
Usłyszeliśmy, że Rob czuł się dobrze,
ale Doug był za słaby, żeby zejść.
Był wycieńczony i Rob zdecydował pozostać z nim.
Dotarły do nas też złe wiadomości
o Becku Weathers, innym wspinaczu,
który upadł w śniegu i umarł.
A na górze było jeszcze 18 innych wspinaczy,
których sytuacji nie znaliśmy.
Oni zaginęli. Na górze panował totalny chaos.
Opowieści były mylące, wiele było nawzajem sprzecznych.
Tak naprawdę nie mieliśmy pojęcia o tym, co działo się w trakcie tej burzy.
Siedzieliśmy skuleni
w naszych namiotach w trzecim obozie.
Nasi dwaj najsilniejsi wspinacze - Todd Burleson i Pete Athans,
postanowili wyruszyć w górę i próbować ratować kogo się da,
chociaż trwała tam wściekła burza.
Chcieli przez radio wysłać wiadomość do Roba Halla,
który był doskonałym wspinaczem,
który utknął na górze ze słabym partnerem
w pobliżu szczytu.
Oczekiwałem, że powiedzą Robowi,
"Poczekaj, idziemy."
Ale okazało się, że powiedzieli mu:
"Zostaw Douga i sam zejdź na dół.
Nie ma szans na uratowanie go,
więc spróbuj ocalić chociaż siebie."
I Rob otrzymał tę wiadomość,
ale jego odpowiedź brzmiała:
"Słuchamy was obaj".
Todd i Pete doszli do grani szczytowej, aż tu.
I zobaczyli kompletny chaos.
Robili, co mogli, żeby uspokoić napotkanych ludzi.
Ja dawałem im rady przez radio z trzeciego obozu
i wysyłaliśmy na dół wspinaczy, którzy mogli schodzić
o własnych siłach.
Tych, którzy nie mogli zejść, zdecydowaliśmy się zostawić w czwartym obozie.
Tak więc wspinacze schodzili tą drogą.
Zdjęcia zostało zrobione z trzeciego obozu, gdzie się znajdowałem.
Wszyscy przechodzili obok mnie,
mogłem na nich rzucić okiem i zobaczyć, jak mogę im pomóc,
a mogłem niewiele, bo mój obóz
to mała płachetka wykuta w lodzie,
w środku stoku o nachyleniu 45 stopni.
Prawie nie dało się stać poza namiotem.
Było bardzo zimno. Znajdowaliśmy się na wysokości ponad 7300m.
Jedyne, co miałem, to
dwie plastikowe torby
ze strzykawkami
wypełnionymi środkami przeciwbólowymi i sterydami.
Więc gdy wspinacze przychodzili,
Starałem się ocenić, czy będą w stanie
kontynuować marsz na dół.
Ci, którzy nie byli wystarczająco przytomni albo mieli trudności z poruszaniem,
dostawali ode mnie zastrzyk ze sterydów
dzięki któremu przez pewien czas
odzyskiwali jasność myśli i koordynację na tyle,
by mogli zejść niżej.
Praca tam była tak niewygodna i niezręczna, że czasem
dawałem im zastrzyki przez ubrania.
Było po prostu zbyt trudno
znaleźć tam inną metodę.
Kiedy zajmowałem się nimi,
dostaliśmy nowe wiadomości o Robie Hallu.
Nie było sposobu, by podejść wystarczająco wysoko, by móc go uratować.
Zadzwonił, by nam powiedzieć, że jest już sam.
Co oznaczało, że Doug zmarł gdzieś wyżej na górze.
Ale Robowi brakowało już sił na zejście,
a przy tak porywistych wiatrach i na tej wysokości,
nie dało się go już uratować,
z czego zdawał sobie sprawę.
Poprosił wtedy, żeby
połączyć go z żoną,
bo nadal miał przy sobie radio.
Jego żona była w domu w Nowej Zelandii.
Była w siódmym miesiącu ciąży z ich pierwszym dzieckiem.
I Rob poprosił o połączenie z nią. Zrobiliśmy to.
Rob i jego żona
rozmawiali po raz ostatni.
Wybrali imię dla dziecka.
Potem Rob się rozłączył
i więcej już go nie usłyszeliśmy.
Musiałem zająć się wieloma pacjentami w stanie krytycznym
na wysokości ponad 7300m,
co było zadaniem niewykonalnym.
A więc postanowiliśmy zabrać ofiary niżej,
na wysokość 6400m, gdzie byłoby mi łatwiej im pomóc.
To był mój zestaw medyczny.
To taka skrzynka narzędziowa ze sprzętem medycznym.
To jest to, co wniosłem na górę.
Miałem więcej rzeczy na dole,
i poprosiłem, żeby je wniesiono wyżej, żeby czekały na mnie w kolejnym obozie.
A tak to wyglądało już niżej.
Ci, którzy przeżyli, przychodzili po kolei,
niektórzy cierpieli na hipotermię,
inni mieli odmrożenia, niektórzy to i to.
Próbowałem ich ogrzać najlepiej jak się dało,
dać im tlen i reanimować,
co było trudne na tej wysokości,
kiedy w namiocie panował mróz.
To jest przypadek ciężkich odmrożeń stóp,
i ciężkich odmrożeń nosa.
Ten wspinacz dostał ślepoty śnieżnej.
Kiedy zajmowałem się nimi,
stało się coś zdumiewającego.
Zupełnie znikąd, Beck Weathers,
o którym wiedzieliśmy, że zginął,
wtoczył się do namiotu,
zupełnie jak mumia, wkroczył do środka.
Sądziłem, że będzie nieprzytomny,
ale wręcz przeciwnie - wszedł i powiedział:
"Cześć Ken. Gdzie mogę usiąść?"
A potem powiedział:
"Czy zaakceptujesz moje ubezpieczenie medyczne?"
-
Naprawdę tak było.
A więc był całkiem przytomny, choć miał ciężkie odmrożenia.
Jego ręka była zupełnie biała.
a twarz, nos - jak spalone.
Najpierw skóra bieleje, a potem, gdy komórki obumierają,
staje się czarna i odpada.
To ostatnia faza, jak blizna.
Tak więc, kiedy zajmowałem się Beckiem,
on opowiadał, co działo się na górze.
Powiedział, że zgubił się w burzy,
upadł na śnieg
i leżał tam, nie mogąc się ruszyć.
Kilku wspinaczy minęło go i patrzyło
i usłyszał, jak mówili: "On nie żyje.".
Ale Beck nie był martwy, usłyszał to,
tylko zupełnie nie mógł się ruszyć.
Cierpiał na coś w rodzaju katatonii,
- zdawał sobie sprawę, co dzieje się wokół,
ale nie mógł nawet mrugnąć, żeby dać znak, że żyje.
Więc wspinacze go mijali
a Beck leżał tam dzień i noc,
i następny dzień,
cały czas w śniegu.
A potem powiedział sobie:
"Nie chcę umierać.
Mam rodzinę, do której chcę wrócić."
I myśli o rodzinie,
o dzieciach i żonie,
wygenerowały wystarczającą ilość energii,
i motywacji,
że rzeczywiście wstał.
Po tym, jak leżał w śniegu tak długo,
podniósł się i odnalazł drogę z powrotem do obozu.
Beck opowiedział mi tę historię bardzo spokojnie,
ale ja byłem nią kompletnie zadziwiony.
Nie mogę sobie wyobrazić nikogo leżącego w śniegu
przez tyle czasu,
a potem podnoszącego się o własnych siłach.
On najwyraźniej zdołał odwrócić
nieodwracalną hipotermię.
I mogę tylko spekulować,
jak tego dokonał.
Co by było, gdybyśmy podłączyli Becka
do tomografu SPECT,
który może faktycznie zbadać funkcjonowanie mózgu?
A więc krótko: trzy części mózgu -
płat czołowy, który jest obszarem odpowiedzialnym
za uwagę i skupienie.
Następnie płat skroniowy,
gdzie powstają obrazy i przechowywane są wspomnienia
i tylna część mózgu,
która zawiera móżdżek, kontrolujący ruch.
W końcu pień mózgu,
odpowiedzialny za podstawowe funkcje podtrzymujące życie
takie jak bicie serca i oddech.
Zróbmy przekrój przez mózg w tym miejscu
i wyobraźmy sobie, że Beck
był podłączony do skanera SPECT.
To urządzenie mierzy dynamiczny przepływ krwi
a więc przepływ energii przez mózg.
Tu widzimy korę przedczołową,
świecącą na czerwono.
To dość równomiernie rozkładający się skan.
W części środkowej
gdzie prawdopodobnie jest płat skroniowy, o tutaj,
i w części tylnej, gdzie znajdują się funkcje podtrzymania życia.
To dość normalny obraz,
pokazujący równomierny rozkład energii.
A jeśli popatrzymy na ten i zobaczymy, o ile bardziej
świecą się płaty czołowe,
zrozumiemy, co mogło dziać się z Beckiem,
kiedy zdał sobie sprawę, że jest zagrożony.
Koncentruje całą uwagę,
na tym, jak się wydostać z opresji.
Te części mózgu się uspokajają.
W tym momencie nie myśli o rodzinie ani nikim innym.
Pracuje naprawdę ciężko.
Stara się zmobilizować mięśnie i wydostać stamtąd.
OK. Ale tu zaczyna się gubić.
Traci energię.
Jest za zimno. Nie może podtrzymać procesów metabolicznych.
I - widzicie - nie ma tu już koloru czerwonego.
Jego mózg się uspokaja.
To jest moment, kiedy upada na śnieg. Wszystko cichnie.
Prawie nie widać koloru czerwonego.
Beck się wyłącza.
Umiera.
Popatrzmy na nastepny skan.
Ale, w przypadku Becka
widzicie, że środkowa część mózgu
zaczyna się znów włączać.
Zaczyna myśleć o rodzinie
Przed oczami przesuwają się obrazy,
które motywują go do tego, żeby wstać.
Generuje energię w tej części
dzięki myślom.
I w ten sposób przekształca myśl
w działanie.
Ta część mózgu nazywa się przednim zakrętem obręczy.
To obszar, który
według wielu neurobiologów,
jest odpowiedzialny za wolę.
To tu ludzie podejmują decyzję, gromadzą siłę woli.
Widoczny jest przepływ energii
od środkowej części jego mózgu
gdzie znajdują się obrazy rodziny,
do tego obszaru, który zarządza wolą.
Dobrze. Proces ten się nasila
aż do momentu, gdy
staje się to czynnikiem motywacyjnym.
Zgromadzi wystarczającą ilość energii w tej części,
po dniu, nocy i kolejnym dniu,
żeby zmotywować się do wstania.
A tu widzicie,
jak energia przepływa do płata czołowego.
Zaczyna się skupiać. Teraz może się skoncentrować.
Zastanawia się, co musi zrobić, żeby się ocalić.
Tak więc energia przemieściła się
w stronę czołowej częsci mózgu,
i tu się uspokaja,
ale ta energia jest wykorzystywana
do tego, by zaplanować, jak się stamtąd ruszyć.
A potem energia się jakby rozprzestrzenia
na obszary myśli.
Nie myśli teraz o rodzinie, stara się zmotywować.
To jest część tylna, odpowiedzialna za ruch mięśni,
więc będzie się poruszał.
Jego serce i płuca pracują coraz szybciej.
Można się domyślać, że to właśnie zobaczylibyśmy,
gdybyśmy mogli zrobić Beckowi skan SPECT
w trakcie jego dramatycznej wyprawy.
To ja, zajmuję się Beckiem na wysokości 6400m,
ale wydawało mi się, że to, co ja zrobiłem, było bułką z masłem
w porównaniu z tym, czego on sam dokonał.
Obrazuje to, jaka jest siła ludzkiego umysłu.
Beck był w stanie krytycznym. Oprócz niego było więcej bardzo chorych pacjentów.
Na szczęście, udało się sprowadzić helikopter
żeby ich uratować.
Helikopter przyleciał na 6400m
i przeprowadził najwyższą w historii akcję ratunkową przy pomocy helikoptera.
Wylądował na lodzie, zabrał Becka
i kolejnych ocalonych, jednego po drugim
i zawiózł ich do Katmandu do kliniki
jeszcze zanim my dotarliśmy do obozu bazowego.
Tak to wyglądało w obozie bazowym,
jednym z obozów,
z którego zaginęli wspinacze.
Odbyła się tam uroczystość żałobna
parę dni później.
Tu Szerpowie palą gałązki jałowca.
Wierzą, że dym jałowcowy jest święty.
Wspinacze stali wokół na wysokich głazach
i rozmawiali o himalaistach
zaginionych pod szczytem,
i zwracali się w stronę góry, żeby mówić bezpośrednio do nich.
Zginęło tam pięciu wspinaczy.
Scott Fischer,
Rob Hall,
Andy Harris,
Doug Hansen,
i Yasuko Namba.
Jeszcze jeden himalaista
powinien był zginąć tego dnia, ale nie zginął.
To właśnie Beck Weathers.
Zdołał on przeżyć
bo udało mu się wygenerować niezwykłą siłę woli,
użył całej mocy swego umysłu,
żeby się uratować.
To są tybetańskie flagi modlitewne.
Szerpowie wierzą, że
jeśli napiszesz na nich modlitwy,
to wiadomość dotrze do bogów.
Tego roku, prośba Becka została wysłuchana.
Dziękuję.
[brawa]